# Динамика и управление обратным маятником с маховиком

Образовательная и экспериментальная платформа для управления обратным маятником с маховиком. Проект содержит описание динамики, алгоритмов управления и руководство по работе с аппаратной платформой. 

Маятник способен работать в следующих режимах:
- раскачивание (Energy-Shaping Control)
- стабилизация в вертикальном положениии (LQR)
- торможение в нижнем вертикальном положении (Energy-Shaping Control)

Репозиторий обеспечивает непрерывные процесс от теории к аппаратной реализации. Отлично подойдет как для курсов или отдельных проектов по теории управления и робототехнике, так и для тех, кто хочет самостоятельно разобраться в управлении неустойчивыми объектами.

## Ключевые компоненты
- методичка по теории
- python-файл для моделирования и синтеза управления
- полностью готовая к работе прошивка микроконтроллера

## Разбираемые теоретические темы
- построение нелинейной модели обратного маятника методом Лагранжа
- линеаризация нелинейных моделей
- дискретизация непрерывных систем
- критерии управляемости и устойчивости
- синтез LQR-регулятора
- Energy-Shaping Control

## Структура репозитория

 - **Firmware**
   - wheel_pendulum_practicum.ino - прошивка микроконтроллера для управления маятником
 - **Python**
   - **model.ipynb** - мат. модели маятника + синтез управлени
 - **Tutorials** - руководства и методички
   - **Ru_Installation_guide.pdf** - руководство по установке всего необходимого ПО на русском
   - **Ru_Theory.pdf** - теоретическое описание динамики и управления маховиком + практическое руководство по управлению аппаратной платформой на русском
   - **Eng_Installation_guide.pdf** - руководство по установке всего необходимого ПО на английском
   - **Eng_Theory.pdf** - теоретическое описание динамики и управления маховиком + практическое руководство по управлению аппаратной платформой на английском

## Установка и использование
- Установите всё необходимое ПО по инструкции в файле **Eng/Ru_Installation_Guide.pdf**
- Можете сразу прошить микроконтроллер прошивкой **wheel_pendulum_practicum.ino**
- При подаче питания на плату управления маятником, дождитесь конца инициализации двигателя. Затем нажмите кнопку USR для старта управления.
- Чтобы лучше понять теорию управления маятником, изучите файл **Eng/Ru_Theory.pdf**. Он написан в виде методички по лабораторной работе. Чтобы лучше понять материал, при чтении постарайтесь выполнить все практические задания и ответить на предлагаемые вопросы.